Влади́мир Влади́мирович Пу́тин (род. 7 октября 1952, Ленинград, СССР) — российский государственный и политический деятель. Действующий президент Российской Федерации, председатель Государственного Совета Российской Федерации и Совета Безопасности Российской Федерации; Верховный главнокомандующий Вооружёнными силами Российской Федерации с 7 мая 2012 года. Ранее занимал должность президента с 7 мая 2000 по 7 мая 2008 года, также в 1999—2000 и 2008—2012 годах занимал должность председателя правительства Российской Федерации. Фактически руководит Россией, согласно разным оценкам, с 1999[5] или с 2000 года[6]. В сентябре 2017 года Путин стал самым долго правящим российским лидером после Иосифа Сталина[7][8], а после окончания пятого президентского срока станет таковым со времён Екатерины II[9].

Выпускник юридического факультета Ленинградского государственного университета (ЛГУ). В течение 16 лет служил офицером внешней разведки КГБ, в том числе 6 лет в Дрездене. По возвращении в Ленинград работал помощником ректора ЛГУ, затем советником председателя Ленинградского горсовета Анатолия Собчака. После увольнения из КГБ в 1991 году работал в мэрии Санкт-Петербурга. После поражения Собчака на губернаторских выборах 1996 года переехал в Москву, где был назначен заместителем управляющего делами президента РФ. Кандидат экономических наук (1997). После пребывания во главе Федеральной службы безопасности РФ и на посту секретаря Совета Безопасности в августе 1999 года возглавил правительство.

31 декабря 1999 года после отставки Бориса Ельцина, который ранее назвал Путина своим преемником, был назначен исполняющим обязанности президента. Впервые был избран президентом в марте 2000 года, а затем переизбирался в 2004 году. В 2012 году был вновь избран президентом на выборах 2012 года, перед которыми срок полномочий был увеличен с 4 до 6 лет, и переизбрался в 2018 году. После принятия поправок к Конституции РФ вновь избрался в 2024 году.

Во время первого президентского срока Владимира Путина российская экономика после реформ и пятикратного повышения цен на нефть и газ[10][11] росла в среднем на 7 % в год[12]. При нём Россия одержала победу во Второй чеченской войне. Будучи премьер-министром при президенте Дмитрии Медведеве, Путин руководил войной с Грузией и реформами армии и полиции. В 2014 году под управлением Путина Россия начала войну с Украиной захватом и аннексией принадлежащего Украине Крыма[13][14]. Россия также вмешалась в насильственный конфликт, переросший в войну в Донбассе. В 2015 году была предпринята военная операция России в Сирии.

24 февраля 2022 года Путин эскалировал войну с Украиной, начав полномасштабное вторжение России на Украину, что вызвало международное осуждение. Ряд государств ввели дополнительные всеобъемлющие санкции против России и лично против Путина. Осенью 2022 года Россия начала мобилизацию и аннексировала оккупированные ею территории Украины. 17 марта 2023 года Международным уголовным судом в Гааге был выдан ордер на арест Владимира Путина по подозрению в незаконной депортации украинских детей в ходе вторжения на Украину.

Правление Путина характеризуется усилением центральной и президентской власти. Под руководством Путина в России произошёл откат от демократии и переход к авторитаризму и диктатуре. Эксперты и правозащитные организации критикуют текущий российский режим за коррупцию, усиление государственного контроля над прессой и ограничение свободы печати, нарушение прав человека, преследование, заключение и убийство политических оппонентов, отсутствие свободных и честных выборов[15][16][17][18].