Лионе́ль Андре́с Ме́сси Куччитти́ни[a] (исп. Lionel Andrés Messi Cuccittini, испанское произношение: [ljoˈnel anˈdɾez ˈmesi] (слушать)о файле; родился 24 июня 1987, Росарио, Аргентина) — аргентинский футболист, нападающий и капитан клуба MLS «Интер Майами», капитан сборной Аргентины. Чемпион мира, двукратный обладатель Кубка Америки, олимпийский чемпион. Считается одним из лучших футболистов всех времён[7][8][9].
Лучший бомбардир в истории чемпионата Испании, «Барселоны», «Интер Майами» и сборной Аргентины. Восьмикратный обладатель «Золотого мяча»[b] и шестикратный — «Золотой бутсы». Воспитанник академии «Барселоны», вместе с этим клубом выиграл десять титулов чемпиона Испании, четыре Лиги чемпионов УЕФА, семь Кубков Испании, восемь Суперкубков Испании, три Суперкубка УЕФА и три чемпионата мира среди клубов. Двукратный чемпион Франции и обладатель Суперкубка Франции в составе «Пари Сен-Жермен».
В возрасте 13 лет вместе с родителями переехал в Испанию, чтобы присоединиться к молодёжной команде «Барселоны», в октябре 2004 года дебютировал за основной состав этого клуба. В течение своих первых лет в «Барселоне» ему удалось стать неотъемлемым игроком стартового состава, а в сезоне 2008/09 Месси вместе с клубом выиграл свой первый «требл» и «Золотой мяч». Он становился обладателем «Золотого мяча» в течение следующих трёх лет и стал первым игроком, получившим эту награду четыре раза подряд[10]. В сезоне 2011/12 Месси установил рекорд по количеству голов, забитых за один сезон в чемпионате Испании, а также во всей Европе[11]. В сезоне 2014/15 он стал лучшим бомбардиром чемпионата Испании за всю историю и во второй раз выиграл «требл» со своим клубом. В 2018 году стал капитаном «Барселоны», а в 2019 году в шестой раз получил «Золотой мяч», установив рекорд по их количеству у одного игрока. В 2021 году контракт аргентинца с «Барселоной» завершился и из-за финансового положения каталонского клуба не был продлён. В связи с этим Месси стал свободным агентом и бесплатно перешёл во французский «Пари Сен-Жермен». В 2022 году побил рекорд немецкого футболиста Лотара Маттеуса по числу матчей на чемпионатах мира[12].
В составе молодёжной сборной Аргентины Месси стал чемпионом мира 2005 года и в том же году дебютировал за основную сборную Аргентины. В 2007 году на Кубке Америки стал серебряным призёром турнира, а также был признан его лучшим молодым игроком. В составе сборной до 23 лет стал олимпийским чемпионом 2008 года. С 2011 года, уже в качестве капитана сборной, Месси принял участие в трёх финалах крупных турниров подряд: чемпионата мира 2014 года и Кубках Америки 2015 и 2016 годов, однако во всех случаях вместе со своей командой потерпел поражение. В 2016 году объявил о завершении международной карьеры, однако позже вернулся в сборную и принял участие в чемпионате мира 2018 года, а также Кубке Америки 2019, где занял со своей сборной третье место. Затем Месси одержал со своей сборной победу на Кубке Америки 2021, став лучшим бомбардиром, лучшим ассистентом, а также лучшим игроком этого турнира. В 2022 году выиграл Финалиссиму и чемпионат мира.
Считается одним из самых известных спортсменов в мире, с 2006 года является одним из главных рекламных лиц компании Adidas, выпускающей спортивную одежду. С 2008 года является одним из самых высокооплачиваемых футболистов[13]. В 2019 году Forbes признал аргентинца самым высокооплачиваемым спортсменом в мире[14]. Журнал Time включил его в список 100 самых влиятельных людей мира в 2011, 2012 и 2023 годах. В 2020 и 2023 годах Месси был признан лучшим спортсменом года по версии Laureus World Sports Awards, он стал первым футболистом, получившим эту награду. В том же году Forbes назвал Месси вторым в истории футболистом, заработавшим за карьеру более одного миллиарда долларов[15].